# 테스트
- 테스트는 자동화 되야 하고, 빠르게 실행할 수 있어야 함
- main() 테스트 대신 Junit 프레임워크를 이용한 테스트 작성이 편리함.
- 테스트 결과는 일관성이 있어야 함 (코드의 변경없이 환경이나 테스트 실행 순서에 따라서 결과가 달라지면 안됨)
- 테스트는 포괄적으로 작성해야 함. (충분한 검증을 하지 않은 테스트는 없는 것보다 나쁠 수 있음)
- 코드 작성과 테스트 수행의 간격이 짧을 수록 효과적.
- 테스트를 하기 쉬운 코드가 좋은 코드.
- TDD도 유용함
- 테스트 코드도 애플리케이션 코드와 마찬가지로 적절한 리팩토링이 필요함.
- @before, @after 를 사용해서 테스트 메소드들의 공통 준비 작업과 정리 작업을 처리할 수 있음.
- 스프링 테스트 컨텍스트 프레임워크를 이용하면 테스트 성능을 향상시킬 수 있음.
- 통일한 설정파일을 사용하는 테스트는 하나의 애플리케이션 컨텍스트를 공유함.
- @autowired를 사용하면 컨텍스트의 빈을 테스트 오브젝트에 DI할 수 있음.
- 기술의 사용방법을 익히고 이해를 돕기 위해 학습테스트를 작성하는 것이 좋음.
- 오류가 발견되면 그에 대한 버그 테스트를 만들어두면 유용함.

### 테스트 코드를 작성하는 이유 (테스트를 하는 이유)

- 버그를 예방할 수 있음.
- 테스트 코드는 각 계층이 제대로 작동하는지 확인해줌
- 코드가 변경 된 후에도 기존 기능이 망가지지 않도록 도와줌.
- 더 깔끔하고 유지보수하기 쉽게 설계되는 효과.
- 다른 사람이 만든 코드도 신뢰할 수 있음.

----

- 

---

## TDD (Test-Driven Development, 테스트 주도 개발)

- 소프트웨어 개발 방법론 중 하나로, 테스트를 먼저 작성하고, 그 테스트를 통과하기 위한 코드를 작성하는 개발 방식
- 개발자가 코드를 작성하기 전에 어떤 기능이 필요한지 명확하게 정의하고, 그 기능을 검증하기 위한 테스트 케이스를 먼저 작성 → 작성된 테스트 케이스를 통과하기 위해 최소한의 코드를 작성하고, 다시 테스트를 실행하여 모든 테스트 케이스가 성공적으로 수행되는지 확인하는 과정을 반복

### TDD의 개발 과정

1. **테스트 작성:** 새로운 기능을 구현하기 전에 해당 기능에 대한 테스트 케이스를 작성. 이때, 테스트 케이스는 실패하도록 작성해야 함. (아직 구현되지 않았으므로 당연히 실패)
2. **코드 작성:** 작성된 테스트 케이스를 통과하기 위해 필요한 최소한의 코드만 작성
3. **테스트 실행:** 작성된 코드를 실행하여 모든 테스트 케이스가 성공하는지 확인
4. **리팩토링:** 불필요한 코드를 제거하고 코드의 가독성과 효율성을 높임
5. **반복:** 새로운 기능을 추가할 때마다 위의 과정을 반복.

### TDD의 장점

- **높은 코드 품질:** 테스트를 중심으로 개발하기 때문에 버그가 적고, 코드의 안정성이 높아짐.
- **설계 개선:** 테스트를 작성하는 과정에서 설계 결함을 조기에 발견하고 개선할 수 있음.
- **빠른 피드백:** 작은 단위의 기능을 개발하고 테스트하기 때문에 문제점을 빠르게 파악하고 해결할 수 있음.
- **변화에 대한 유연성:** 테스트를 통해 코드의 변경이 시스템에 미치는 영향을 쉽게 확인할 수 있음.

### TDD의 단점

- **초기 학습 비용:** TDD에 익숙하지 않은 개발자에게는 새로운 개발 방식에 대한 학습이 필요.
- **테스트 코드 작성 시간 증가:** 테스트 코드를 작성하는 데 시간이 추가적으로 소요될 수 있음.
- **모든 상황에 적용하기 어려움:** 모든 프로젝트에 TDD를 적용하기는 어려울 수 있으며, 프로젝트의 특성에 맞게 적절한 방법을 선택해야 함