# JAVA 그리고 객체지향 (feat. 절차지향, SOLID 원칙, 클래스, 객체, 인스턴스 등)

<br>

## 객체지향 프로그래밍
- 현실세계의 개념을 '객체'로 추상화 하여 객체를 중심으로 프로그램을 설계하는 방식.
- 장점 : 코드 재사용성과 유지보수성이 우수.
- 단점 : 설계가 복잡할 수 있음.
- 복잡한 대규모 시스템에 적합한 방식.
- 대표적인 객체 지향적 언어 : JAVA

### # 객체지향 프로그래밍을 현실세계에 빗대어보기
- 핫스왑 키보드의 경우 스위치만 빼서 청축에서 갈축으로 갈축에서 백축으로 자유롭게 변경할 수 있음 '스위치'를 변경할 때 다른 부품들을 변경/수정하지 않아도 됨. 이러한 구조를 '객체지향적'이라고 할 수 있음.

<br>

### 객체 지향의 4가지 속성
1. 추상화(Abstraction)
   - 현실 세계의 복잡한 개체를 단순화 하는 과정
   - 이점 : 문제 해결에만 집중할 수 있도록 '시스템의 복잡도'를 줄여줌.
   - 예시1) 자동차를 객체로 표현한다고 했을 때 바퀴의 내부 구조까지 상세하게 표현하지 않고, 색깔, 속도, 움직임 등 핵심적인 특징만 추출하여 모델링함.
   - 예시2) Java에서는 인터페이스, 추상페이스가 이에 해당.

2. 캡슐화 (Encapsulation)
   - 객체의 내부 데이터를 외부에서 접근하지 못하도록 감싸는 것.
   - 이점 : 데이터의 무결성 보장, 코드의 유지보수성 높임.
   - 예시1) 접근제어나를 사용하여 접근권한을 제한
   - 예시2) Getter, Setter 사용
3. 상속 (Inheritance)
   - 부모 클래스를 상속 받아 자식 클래스가 사용하는 것 (= 부모 메소드의 사용권을 허락 받는 것)
   - 이점) 코드의 재사용성, 중복 줄이기, 편리성.
```
class Animal {
    public void eat() {
        System.out.println("This animal eats food.");
    }
}

class Dog extends Animal {
    @Override
    public void eat() {
        System.out.println("The dog eats bones.");
    }
}

```

<br>

4. 다형성 (Polymorphism)
   - 같은 메서드, 객체가 다양한 방식으로 동작하는 방식
   - 이점 : 유연하고 확장 가능한 코드를 작성할 수 있도록 함.
   - 예시1) Overloading(같은 메서드 명을 가졌지만 매개변수를 다르게 가져감), Overrading(상속 받은 부모 클래스의 메소드를 재정의하여 사용)
```
class Animal {
    public void sound() {
        System.out.println("Some generic animal sound");
    }
}

class Dog extends Animal {
    @Override
    public void sound() {
        System.out.println("Bark");
    }
}

class Cat extends Animal {
    @Override
    public void sound() {
        System.out.println("Meow");
    }
}

public class Main {
    public static void main(String[] args) {
        Animal myAnimal = new Dog(); // 다형성
        myAnimal.sound(); // Bark

        myAnimal = new Cat(); // 다형성
        myAnimal.sound(); // Meow
    }
}

```

<br>

### SOLID 원칙
1. **단일 책임의 원칙**
    - 하나의 클래스는 하나의 책임만 가짐. (클래스가 변경될 이유는 오직 하나여야 한다)
    - ex. 요리사와 청소부 / 요리사는 요리만, 청소는 청소만 해야지 청소하는 사람이 요리하면 혼란이 생기고 효율이 떨어질 수 있음
    - ex. 자동차에서 바퀴는 달리는 기능에 집중, 라디오는 소리를 내는 기능에 집중.
    - ex. 도메인, 비지니스 로직에 따라 패키지를 구분한다
    - ex. 멤버클래스 : 멤버 정보만 관리 / 멤버레파지토리 : 데이터 저장 담당.

2. **개방-폐쇄의 원칙**
    - 확장에는 열려 있어야 하지만 수정에는 닫혀있어야 함. (기능을 추가할 수 있지만 기존의 코드를 수정하지 않아야 함)
    - ex. 노트북, 스마트폰은 확장 슬롯이 있는데 다른 장치를 연결하거나 메모리 확장할 수 있는 기능을 추가할 수 있음. 이 슬롯은 새로운 기능을 추가할 수 있지만 그 때문에 제품을 뜯어내거나 회로를 변경하지 않아도 됨.
    - ex. 추상클래스, 인터페이스

3. **리프코프 치환 원칙**
    - 자식 클래스는 부모 클래스의 기능을 온전히 수행할 수 있어야 함.
    - ex.트럭은 자동차의 기본 기능 (운전)을 갖추면서도 짐을 실을 수 있는 기능을 가지고 있고 스포츠카도 역시 자동차의 기본 기능을 갖추면서도 속도를 빨리내는 본인만의 기능을 가지고 있음.
    - ex. 오버라이딩된 메소드는 부모 클래스의 메소드와 동일한 의미를 유지해야 함.

4. **인터페이스 분리 원칙**
    - 클라이언트는 자신이 사용하지 않는 인터페이스에 의존하지 않아야 함 (인터페이스는 필요에 따라 작게 분리해야 함)
    - ex. 식당에서 고객, 요리사, 웨이터가 각각 하는 일이 다르다.
    - ex. 티비 리모콘은 티비만 작동, 에어컨 리모콘은 에어컨만 작동하는 형태.
    - ex. 하나의 큰 인터페이스보다 작고 특정한 역할을 하는 여러 개의 인터페이스를 만들어 필요한 인터페이스만 구현하도록 함.

5. **의존 역전 원칙**
    - 고수준 모듈이 저수준 모듈에 의존해서는 안되며, 둘 다 추상화된 인터페이스에 의존해야 함.
    - ex. 상위 모듈인 교통카드 시스템은 개별 하위 모듈인 개별교통수단에 종속되지 않고 둘 모두 공통 결제 인터페이스에 의존함. 새로운 교통카드가 생겨도 기존 교통카드를 계속 사용할 수 있음.

## 절차지향 프로그래밍
- 순서적인 절차, 함수로 구성된 코드흐름을 중시하는 방식
- 장점 : 빠른 실행을 필요로 하는 간단한 프로그램에 적합
(ex. 수치 계산, 데이터 처리 같이 단일 흐름을 가진 프로그램)
- 단점 : 큰 프로젝트에서 유지보수가 어려움.
- 대표적인 절차 지향적 언어 : C언어

### # 절차지향 프로그래밍을 현실세계에 빗대어보기
- 요리의 경우 레시피 즉, 순서와 절차가 가장 중요함. 순서와 절차가 변경될 경우 아예 다른 결과를 나타낼 수도 있음. 이러한 구조가 '절차지향적'이라고 할 수 있음. 


### (+) 객체 지향의 반대는 절차 지향인가?
- 엄밀히 따지면 아님. 정반대의 개념은 아니고 서로 다른 사고방식과 설계 방식을 가진 것이라는 표현이 더 적합.
- 객체 지향적 프로그래밍에도 '순서'와 '절차'가 있음. 그러나 객체 지향 프로그래밍의 '절차'와 '순서'는 '객체'의 흐름에 관련된 것이고 '객체'에 더 초점이 맞춰져있음.
- 객체지향적 대표 프로그래밍 언어인 JAVA도 절차지향적으로 설계가 가능함.

### (+) 절차 지향이 왜 객체지향보다 성능이 좋은가?
- 절차 지향은 단순히 함수를 호출하는 작업을 수행하기 때문에 함수 호출에 들어가는 오버헤드가 적고 코드 실행경로가 단순함.
- 불필요한 객체를 생성하지 않고 함수 중심으로 처리하기 때문에 가비지 컬랙션의 빈도나 필요성이 적어 객체 지향보다 빠른 성능을 가지고 있음.


```
*** 오버헤드 : 추가 자원이 소모되는 현상
*** 가비지 컬렉션 : 사용하지 않는(참조하지 않는) 객체를 자동으로 정리해줌.
```

<br>

### 클래스 
- 현실셰의 사물, 개념을 추상화 한 것.
- 메소드가 소속된 곳이며 객체를 만들어내는 곳.
- Java에서 가장 작은 단위
- '상태'와 '행동'을 반드시 가지고 있어야 함.

### (+) 클래스에서 '상태'와 '행동'이란?
- 행동 : 클래스 안에 있는 메소드
- 상태 : 클래스 안, 메소드 밖에 있는 클래스를 특정 짓는 데이터나 속성(ex. 클래스 변수)

### (+) 클래스는 왜 Java에서 가장 작은 단위일까?
- 코드 구성 관점에서 보면 클래스 안에 있는 변수, 메서드 등이 가장 작은 단위 처럼 보이지만 Java는 객체지향 프로그래밍 언어이기 때문에 객체 지향 관점에서 보았을 때 객체를 구성하는 최소 단위가 '클래스'라 볼수 있다.

## 클래스, 객체, 인스턴스의 차이점
- 클래스 : 객체의 설계도나 청사진의 역할을 함.
- 객체 : 클래스를 기반으로 생성된 실체 (혹은 개념)
- 인스턴스 : 객체보다 더 구체적인 실체

### # 절차지향 프로그래밍을 현실세계에 빗대어보기
- 예 1. 클래스 - 건물의 설계도 / 객체 - 건물
- 예 2. 클래스 - 동물 / 객체 - 개별 동물 (강아지, 고양이 등)
- 예 2. 클래스 - 붕어빵틀 / 객체 - 붕어빵

### (+) 객체와 인스턴스의 차이점
- 객체와 인스턴스는 같은 의미로 사용되지만 '개념'의 의미가 강한 것이 객체, 구체적인 실체에 가까운 것이 인스턴스.

<br>
