# 자료형

- 자료형은 크게 기본자료형 8가지와 참조자료형으로 구분됨

<br>

### 기본 자료형 (Primitive Type)
- 기본형은 변수 자체에 값을 직접 저장하는 가장 작은 단위의 자료형
- Java에서 미리 정의되어 있으며, 크기와 표현 범위가 고정되어 있음.

### 기본 자료형 (Primitive Type) 종류
- 정수형 : byte, short, int, long, char
- 실수형 : float, double
- 기타 : boolean

#### 실수형 (float, double)
- float의 경우 숫자 끝에 ‘L’을 붙여야 인식. (안 붙이면 int로 인식)
- 실수형의 경우 돈계산과 같은 중요한 계산에서 사용하지 않음
    - 이유: 32,64비트에 벗어나면 정확성을 보장하지 못하기 때문.
- 소수점 처리는 double을 쓰는게 바람직하고 대량 데이터의 소수점 자리가 적다면 Float를 사용하는 것이 좋음.
    - float가 좀더 많은 소수점 자리를 정밀하게 표현할 수 있음.
    - 대량의 데이터가 소숫점 자리가 적다면 메모리 절약문제로 float를 사용하는게 좋음.

#### Char
- 단일 문자를 저장하는 기본 데이터 타입
- 유니코드 문자 하나를 저장할 수 있는 2바이트(16비트) 공간을 차지함

<br>

### (+) Long타입의 변수를 Int타입의 변수로 캐스팅을 했을 때 발생할 수 있는 이슈

- 데이터 손실
  - long형은 8바이트, Int형은 4바이트를 사용함. 즉, Long형이 표현할 수 있는 숫자의 범위가 Int형보다 훨씬 넓어서 Long형의 값을 Int형으로 변환할 때, 더 큰 값을 더 작은 공간에 담으려고 하므로 상위 비트가 잘려나가게 됨. 이는 숫자의 값이 변경되거나 예상치 못한 결과를 초래할 수 있음.
- 오버플로우(Overflow) 발생할 수 있음.

<br>

----

<br>

### 참조 자료형 (Reference Type)
- 기본자료형을 제외한 모든 자료형이 참조자료형.
- 변수에 실제 값이 아닌, 값이 저장된 메모리의 주소(참조)를 저장하는 자료형
- 즉, 변수는 실제 데이터가 아닌 데이터의 위치를 가리킴.
- 초기화 할 때 기본자료형은 바로 초기화가 가능하지만 new를 사용한다.
    - 참조 자료형 중, String만 new 연산 안해도 됨.

<br>


### (+) String만 new 연산을 하지 않아도 되는 이유
- 다른 참조형과 달리, String literal이라는 개념을 지원하기 때문.
  - String literal: 따옴표("")로 둘러싸인 문자열을 의미합니다. 컴파일러는 String literal을 만나면 String Pool이라는 공간에 해당 문자열을 저장하고, 변수에는 그 문자열의 주소를 저장함.
  - 즉, String literal을 사용할 때는 new 연산자를 사용하지 않아도 되고 컴파일러가 자동으로 String Pool에서 해당 문자열을 찾아 변수에 할당함.

<br>

----

### 형변환
- 하나의 자료형을 다른 자료형으로 변환하는 것.
- 형변환이 필요한 이유 : 서로 다른 자료형끼리 연산을 하려면 같은 자료형으로 만들어줘야 하기 때문에. 



#### 묵시적 형 변환 (Implicit Conversion)
- 데이터 손실의 위험이 적을 때 컴파일러가 자동으로 수행하는 형 변환.
- 일반적으로 표현 범위가 작은 자료형에서 큰 자료형으로 변환될 때 발생
- (예: int -> long)
  
```java
int num1 = 10;
double num2 = num1; // int -> double (자동 형변환)
```

<br>

#### 명시적 형 변환 (Explicit Conversion)
- 데이터 손실의 위험이 있을 때 개발자가 직접 형 변환을 지정하는 것.
- 일반적으로 표현 범위가 큰 자료형에서 작은 자료형으로 변환될 때 사용
- (예: double -> int)
```java
double num1 = 3.14;
int num2 = (int)num1; // double -> int (명시적 형변환)
```

### (+) 형변환 시 주의할 점
- 데이터 손실: 명시적 형 변환 시 데이터가 손실될 수 있음. (ex. double형을 int형으로 변환할 때 소수점 이하 부분이 버려짐)
- 모든 자료형 간의 형변환이 가능한 것은 아님.

### (+) String의 형변환
- 다른 참조형과 달리 String은 String Pool이라는 공간에 관리되며, immutable(불변) 객체.

#### String과 기본형 간의 변환
- 기본형 -> String: String.valueOf() 메소드를 사용하거나, + 연산자를 이용합니다.
- String -> 기본형: Integer.parseInt(), Double.parseDouble() 등의 메소드를 사용.

```java
int num = 10;
String str = String.valueOf(num); // "10"
String str2 = Integer.toString(num); // "10"

String str3 = "123";
int num2 = Integer.parseInt(str3);
```